Boa noite a todos. Acho que ainda a gente tem que entrar, acho que podemos ir começando.
Hoje vamos falar de IPv6, a versão 6 do protocolo IP.
Já quando falamos do protocolo IPv4, vimos que cedo se percebeu que os endereços de IPv4 eram poucos,
e portanto iam acabar, e já vimos este gráfico, eles acabaram a nível central em 2011
e depois a nível regional também foram acabando.
Vimos que quando se percebeu que os endereços iam acabar,
se começou a pensar em formas de colegir o problema,
e imediatamente se passou a fazer uma distribuição mais otimizada dos endereços,
permitindo tamanhos customizados da rede, ou seja, redes, qualquer número de potência de dois endereços,
número de endereços e qualquer potência de dois,
isso permitiu fazer uma distribuição mais adequada às necessidades e por para endereços.
Outro melhoramento que se fez foi a utilização de redes privadas
e na sessão falamos do NAT, um mecanismo que permite ter as máquinas em redes privadas
e permitir o acesso à internet trocando os endereços do cabeçalho IP.
Já vimos isto, vimos que na região da Ásia Pacífico é que sentiram mais falta de endereços no início deste século,
e foram os primeiros a ficar sem endereços.
A terceira solução que se ajejou para resolver o problema dos endereços,
é a solução que se julga que seja definitiva e foi a criação da versão 6 do protocolo IP.
Ou seja, quando se decidiu criar o protocolo IPv6,
foi porque se percebeu que o protocolo anterior de IP, que se chama IPv4,
tinha um número insuficiente de endereços, tinha um espaço de endereçamento quase esgotado,
tinha pouca flexibilidade de serviços suportados e as tabelas de encaminhamento dos routers
estavam a crescer muito e podiam tornar o processamento dos routers insustentável.
O tamanho das tabelas tem a ver com a divisão das redes,
ou seja, se atribuímos redes pequenas a quem precisa,
quando as instituições crescem temos que atribuir mais redes pequenas,
duas redes pequenas obrigam a ter duas rotas no natural de encaminhamento,
houver ainda maior crescimento, uma instituição pode precisar de muitas rotas nas tabelas de encaminhamento,
isto é verdade, para instituições, para pessoas ou para países ou exigiões,
e se houvesse mais endereços podíamos distribuir uma distribuição mais à larga
e manter as tabelas de encaminhamento com poucas rotas.
Os objetivos da criação da nova versão do protocolo IP,
a princípio chamou-se essa versão nova geração, o IP NG, IP de nova geração,
que depois mais tarde foi batizado IPv6 e IPv6,
tendo-se criado um protocolo IP para substituir o anterior,
que pudesse suportar um número elevado de máquinas,
reduzir também das tabelas de encaminhamento,
e, já agora, perseguir também outros benefícios como simplificar o protocolo
para dar menos trabalho aos routers,
por ser melhor segurança, suportar mais tipos de serviço,
esperava-se também que fosse possível suportar máquinas móveis sem alteração de endereço,
porque já vemos que os endereços têm sempre um prefixo
que depende da rede onde estão, quando as máquinas se mexem
e quando vão para outras zonas, ficam na outra rede,
e é preciso mudar os endereços, pelo menos o prefixo.
O IPv6 tem, ainda há alguns mecanismos que facilitam esta mobilidade,
mas o segredo ainda não é suficiente.
Por outro lado, como se percebeu que o protocolo IPv4 já estava a funcionar
e não era possível desligar um protocolo e pôr todas as pessoas
no mesmo dia a começarem a usar outro protocolo,
decidiu-se que o novo protocolo devia poder coexistir com o protocolo antigo
e termos nas redes o protocolo IPv4 funcionar ao mesmo tempo que o protocolo IPv6,
e, claro, permitir flexibilidade para podermos evoluir no futuro se for preciso.
A grande alteração do protocolo IPv6 foi o tamanho do endereço.
A maior parte dos problemas da versão anterior do IPv4
eram motivados pelo facto dos endereços esterem muito curtos, só 32 bits,
e vimos que isso não chegava para darmos um endereço a cada pessoa do mundo.
Então, decidiu-se alargar o campo do endereço agora para 128 bits.
Com 128 bits, é possível interessar-se,
é possível ter 2 delantadas 128 endereços diferentes.
2 delantadas 128 é este número grande que está aqui,
que é o 3,4 vezes 10 a 38.
Pronto, este é um número mesmo muito grande,
enquanto quem IPv4 não era possível dar um endereço a cada pessoa do mundo,
com IPv6 nós já podemos dar a cada pessoa do mundo um número de endereços,
loco de endereços, com um número de endereços maior do que o número de pessoas do mundo,
ou seja, cada pessoa pode ter mais de 8 mil milhões de endereços e ainda sobram muitos endereços.
Também podemos ver que este número é muito grande, porque se pensarmos em dividir este número,
que é o número possível de endereços que temos pela área de terreno que temos na Planeta Terra,
em metros quadrados, vemos que podemos ter 6 vezes 10 a 23 endereços por cada metro quadrado de terreno,
ou seja, só esgotarmos esta capacidade se tivermos os terrenos todos cobertos por equipamentos,
em cada quadradinho de 1 metro por 1 metro podemos ter 6 vezes 10 a 23 dispositivos diferentes, todos a falarem IPv6.
Os endereços IPv6 são de 128 bits, podemos escrevê-los em binário,
mas está uma cadeia de 128 zeros ou 128 uns, não é muito confortável,
em decimal também fica, também dá origem a um dos muito grandes,
a representação normalizada para os endereços IPv6 é o hexadecimal.
O meu esmenha hexadecimal, número de 128 bits,
pode ser representado em hexadecimal por 32 dígitos hexadecimais,
escrever 32 dígitos ainda é um bocado pesado,
e pode dar origem a erros, então para ser mais fácil de ler, escrever e copiar,
criou-se uma representação própria para o endereço IPv6,
em que os 32 dígitos hexadecimais são escritos em grupos de 4,
e cada grupo é separado por 2 pontos,
dos 2 pontos só serem para ajudar a ler-se e a escrever e a copiar,
podemos copiar um grupinho de cada vez e sabemos onde vamos,
para copar caneta e copar trabalho, quando você tem que se escrever um endereço IPv6,
admite que se possam iluminar ou não representar os zeros que estão à esquerda de cada grupo,
isso significa que aquele endereço que ele está,
pode ser também representado como está aqui,
ou seja, ali tem um zero à esquerda de um grupo, podemos omitir o zero,
ali temos outro zero à esquerda, podemos omitir aquele zero,
e aquele grupo fica só um zero um,
ali temos quatro zeros, um grupo só com quatro zeros,
podemos omitir os três zeros e fica só um zero,
aqueles quatro zeros também podemos omitir três e fica só um zero,
ali temos dois zeros à esquerda, podemos omitir os dois e por aí fora,
este endereço que está aqui, é a mesma coisa que aquele que está ali,
só abreviamos, retirando os zeros que estavam à esquerda dos grupos,
para copar ainda mais trabalho de escrita e tinta, quando temos que escrever isto,
é possível também omitir grupos inteiros, ou conjuntos de grupos inteiros,
mas essa omição só se pode fazer uma vez em cada endereço,
por exemplo aqui temos dois grupos que estão a zero e que estão seguidos,
podemos omitir aqueles dois, retirámos e deixámos estas apresentações assim como dois pontos,
dois pontos, dois pontos, significa que ali estão aqui omitidos grupos de dígitos hexadecimais,
que são todos zeros, como é que sabemos quando leemos isto,
este endereço é o mesmo que aquele, quando nos aparece isto,
como é que sabemos que este endereço é aquele, um endereço completo tem que ter sempre oito grupos,
para dar os 128 bits, se aqui temos um, dois, três, quatro, cinco, seis grupos,
significa que faltam dois, aqueles dois pontos, dois pontos, então representam os dois grupos que faltam,
se queremos escrever um endereço por extenso, devemos acrescentar aqui zero,
dois pontos zero no meio daqueles dois pontos, dois pontos.
Há vários tipos de endereços, lá endereços que foram reservados para fins específicos,
os endereços normais que identificam uma máquina na internet são endereços chamados de unicast global,
permitem, são de unicast porque se refere a uma máquina e são globais,
são endereços globais porque são endereços únicos no mundo,
ou seja, na rede global apontam para uma máquina.
Tal como em IPv4 e como na rede telefónica, um endereço pode ser dividido em duas partes,
em que uma parte designa a rede e outra designa a máquina, ou até identificar a máquina dentro da rede.
Em IPv6 também é assim, podemos também considerar que o endereço é dividido em duas partes
e podemos usar a sintaxe que já conhecemos, barra 64 ou barra, qualquer coisa, barra n,
para dizer qual é o tamanho do prefixo.
Em IPv4 os prefixes só podem ter entre 0 e 32 bits, agora podem ter entre 0 e 128 bits.
Então, um conjunto de endereços, que são aqueles que começam por FE80 ao perto disso,
que são redarbados para endereços link local, os endereços link local não são globais,
como o nome indica, são endereços que só são válidos num link local.
Se eles só são válidos num link local, então os routers não devem encaminhar isto para lá nenhum
e também não pode haver endereços destes a circular para fora da instituição.
Desiste um endereço de loopback que podemos usar para comunicar ou testar a comunicação com a nossa placa de rede
e disto um endereço zero normalmente significa não-endereço, o endereço não especificado,
e disto uma gama de endereços multicast que permitem comunicar com várias máquinas ao mesmo tempo,
que é também uma extensão que já existia no IPv4.
Já conhecemos a mutação barra, qualquer coisa.
Aquilo barra, qualquer coisa diz que os primeiros bits representam o prefixo,
permitem de saber de um endereço o que é que é o prefixo e o que é que não é prefixo,
portanto identificar a máquina dentro da rede.
Não existem classes de endereços como existiu no início do IPv4, que agora também já não existe.
No IPv4 existem endereços de broadcast que servem para comunicar com todas as máquinas do NGD local.
Aqui não existe isso, não se define a comunicação como todos os nós,
porque isto é um caso especial do multicast, em que o multicast pode ser dirigido a todas as máquinas.
Os endereços normais são os endereços de unicast, que permitem comunicar com uma máquina.
Uma novidade que existe no IPv6 são os endereços de enicast que permitem comunicar com uma máquina de um determinado grupo.
Se várias máquinas tiverem configuradas para responder ao mesmo endereço de enicast,
quando falamos com uma máquina dessas, falamos com uma delas, provavelmente a que estiver mais perto.
O multicast e o enicast são parecidos, só que no multicast o destinatário da comunicação é que são todas as máquinas do grupo de multicast,
enquanto que no enicast o destinatário é apenas uma máquina do grupo.
Os endereços de unicast também foram batizados com endereços de unicast globais, ou GUA,
que são também, podemos considerá-los organizados de forma hierárquica,
ou seja, a parte esquerda identifica sempre uma rede e depois podemos usar mais bits para ir dividindo.
Já vamos ver como se começou a fazer a distribuição dos endereços IPv6.
Ontem os endereços flint locales já falamos, normalmente são começados por FE80,
mas formalmente são os endereços pretencentes à gama FE80 2.2.10,
ou seja, só os primeiros 10 bits é que têm que ser aqueles, os outros podem,
ou seja, aqueles zeros podem já não ser zeros, desde que começa por FE80 já serve.
Os endereços site local foram descontinuados, não precisamos de falar deles,
em vez de site local definiu-se depois um conjunto de endereços que são cada vez mais importantes
para nós ou para quem queira fazer redes de coisas ou redes de dispositivos.
Normalmente quando queremos criar uma rede de dispositivos, podemos ter necessidades de pôr os dispositivos todos
a comunicarem os que os outros, mas a comunicação para a rede global
pode não ser absolutamente necessária, pelo menos de forma transparente.
Então os endereços OLA dão muito jeito nessas situações.
Os endereços OLA são os endereços que são locais, portanto só são usados nas redes locais,
não servem para comunicar para fora, mas não são endereços privados,
porque são endereços que são únicos no mundo.
Ou seja, em princípio quando usamos um endereço destes, mais ninguém no mundo usa o nosso endereço,
o nosso endereço é único no mundo, ou pelo menos muito provavelmente é o único,
é muito difícil que alguém use o mesmo.
Para estes endereços existe uma gama de prefixes, barra 48, ou seja, de 48 bits,
e destes 48 bits uns identificam o endereço deste tipo, os outros identificam a minha rede,
e portanto mais ninguém usa o meu identificador de rede, mais ninguém no mundo vai utilizar os meus endereços.
Os endereços deste tipo não são atribuídos de forma central,
normalmente não são atribuídos de forma centralizada, as pessoas escolhem os seus,
uma metodologia normalizada.
Não existe hierarquia entre gamas OLA, ou seja, se eu tiver duas gamas destas,
porque tenho duas instituições que se juntaram e cada uma delas tem a sua gama OLA,
a junção dessas gamas não gera uma gama nova, continuam a ser duas gamas separadas.
Os endereços OLA funcionam assim, começam pelo prefixo FC002.2.7,
ou seja, os primeiros 7 bits daqui são sempre os mesmos,
e com aquele barra 7 eu não posso mexer naqueles 4 bits representados pelo F,
e também não posso mexer nos primeiros 3 bits daqueles 4 bits representados pelo C,
posso mexer no último bit representado pelo C, esse bit pode ser um 0 ou um 1,
ou seja, posso dividir esta gama FC002.2.7 em duas gamas barra 8, aquela FC00 barra 8,
e a outra KFD00 barra 8.
Então, esta gama, que é uma metade daquela, foi reservada para endereços OLA atribuídos centralmente,
e para já, tanto quanto eu sei, não há ninguém a nível central a atribuir endereços destes,
portanto, esta gama está vazia.
Daquela gama FD00 barra 8, nós podemos alocar blocos,
e não temos que dizer a ninguém que os alucamos e podemos usá-los,
eles são locais, podemos usar os alus à vontade dentro da nossa rede,
são uns endereços de multicaste normalizados ou reservados para fins específicos.
Onde nós não vimos em para o menor o cabeçalho do IPv4, vimos assim um boneco deste géner,
para termos uma ideia do que é que lá tinha, se alguém se lembra visualmente do aspecto do cabeçalho IPv4,
deve-se lembrar que era muito mais complicado do que este.
Ou seja, aqui temos menos campos, o cabeçalho IPv4 tem mais campos,
para o IPv6, como um dos objetivos era simplificar o protocolo,
decidiu-se iluminar campos, transformar o cabeçalho numa coisa mais simples,
apesar de ter menos campos, isso não significa que este cabeçalho seja mais pequeno do que o cabeçalho IPv4,
aqui temos dois campos muito grandes, que são os endereços,
os endereços de origem e o endereço de destino, como os endereços agora são maiores,
estes campos são também muito maiores, 128 bits são 16 bytes,
portanto temos aqui dois campos de 16 bytes, cada um dá logo um tamanho considerável,
e que faz como que normalmente este cabeçalho seja maior do que o cabeçalho IPv4.
Uma das diferenças também que salta à vista, é que no cabeçalho IPv4,
tínhamos um último campo que se chamava Opções, que é representado novamente aqui embaixo,
que era um campo de tamanho variável, que podia existir ou podia não existir,
o que fazia com que o tamanho do cabeçalho também fosse variável,
se o tamanho do cabeçalho era variável, era preciso ter um campo com o comprimento do cabeçalho,
isso complicava muito a vida aos routers, quando estavam a receber um pacote,
tinham que saber se tinham memória para guardar o cabeçalho do pacote ou não,
e a gestão do espaço, às vezes um cabeçalho, não cabe no espaço de memória
que está livre, porque foi deixado por outro pacote que já lá esteve,
porque, entretanto, foi embora, se tínhamos um cabeçalho que saiu,
mas agora vem um cabeçalho maior, esse cabeçalho não cabe no mesmo espaço de memória,
então a gestão de memória de um router IPv4 é mais complicada do que a gestão de memória de um router IPv6,
isso permite que, dar menos trabalho aos routers e ter processadores,
trabalhar menos com menos energia e tratar mais pacotes por segundo.
Algumas funcionalidades que se perderam pelo facto de não termos o campo opcional aqui,
no caso do IPv6, as funcionalidades, às vezes, foram passadas para cabeçalhos opcionais,
ou seja, existe este cabeçalho, que é o cabeçalho obrigatório que vem em todos os pacotes,
e todos os routers IPv6 têm que ser capazes de interpretar este cabeçalho.
Para outras funcionalidades extra, podem existir uns cabeçalhos adicionais,
mas os routers que não suportem essas funcionalidades não têm que se preocupar,
interpretam só este cabeçalho e o resto tratam como parte do pacote,
mudados e transportam essas opções dentro do pacote sem ter que olhar para elas,
e, portanto, sem perder tempo com coisas que não suportam.
Não sei se vale a pena vermos estes campos todos, o primeiro campo, a versão,
identifica-se o cabeçalho a um cabeçalho IPv4 ou IPv6, este campo também existia no IPv4,
depois, enquanto que no IPv4 existiam um campo com o tamanho do cabeçalho,
aqui já não existe, porque o tamanho do cabeçalho é fixo, são sempre 40 bytes fixos,
então não é preciso estar cá escrito, e existe aqui um tamanho,
aquele tamanho dos dados transportados pelo cabeçalho, ou seja, o pacote completo,
são os 40 bytes mais aquilo que estiver aqui, existe ali um campo de prioridade,
ou flags, que serve para implementar serviços distintos, e existe ali um flow label
que permite criar uma espécie de ligações, o objetivo do IP não é estar a um serviço
com o estabelecimento de ligações, outros campos mudaram de nome,
IPv4 existia um TTL, um Time to Live, agora existe um Club Limit, e o resto é parecido.
Funcionalidades adicionais, são metidas em cabeçalhos de extensão,
existem aqui alguns exemplos de cabeçalhos de extensão normalizados,
a fragmentação era uma funcionalidade que fazia parte do IPv4, todos os lutas
tinham que suportar fragmentação, agora o normal é os lutas não suportarem fragmentação,
a possibilidade de fragmentação foi passada por uma opção,
existem cabeçalhos de lutinho para dizer por onde é que o pacote deve ser enviado,
e existem cabeçalhos de segurança que permitem incluídos os traves e criar segurança.
Os cabeçalhos de extensão funcionam assim, este que está aqui é o cabeçalho normal do IPv6,
nos seus endereços de origem, endereços de destino grandes e mais aqueles campos,
existem aqui um campo NextEder que substitui o campo protocol do IPv4,
no IPv4 existia um campo protocol que se devia para dizer o que é que o datagrama IPv6,
o que é que o datagrama IPv4 tinha, se tinha um segmento TCP ou um pacote dp ou outra coisa qualquer,
aqui esse campo não existe, em vez desse existe o NextEder que faz isso,
e também identifica cabeçalhos de extensão que venham a seguida.
O normal de um datagrama IPv6 do pacote IPv6 que transporta um segmento TCP,
o segmento TCP está aqui, tem um cabeçalho TCP e mais os dados do segmento,
quando transportamos um segmento TCP em IP colocamos aqui um cabeçalho IP,
e se isto é IPv6, este campo NextEder leva ali um identificador de TCP,
que é um número normalizado que diz que a seguir vem um cabeçalho TCP,
o cabeçalho TCP há de estar aqui no início do conteúdo do pacote IP.
Ontem isto é um pacote IP normal sem cabeçalhos de extensão,
se precisarmos de transportar cabeçalhos de extensão, como por exemplo um cabeçalho de routing
para dizer-se aos routers que venham a seguir como devem encaminhar o pacote,
ou sugerir aos routers como devem encaminhar o pacote que os routers fazem como eles quiserem,
então entre o segmento TCP e o cabeçalho colocamos aqui um novo cabeçalho de extensão,
um cabeçalho de routing, que há de ter um formato semelhante a este,
ou pelo menos uma parte inicial semelhante a esta, e portanto também tem um campo NextEder,
e agora no campo NextEder do cabeçalho IP vem um identificador de routing,
quer dizer que a seguir vem um cabeçalho de routing,
e neste cabeçalho de routing existe um campo NextEder que diz que a seguir vem um cabeçalho TCP,
isto é um segmento TCP que começa com um cabeçalho TCP.
Se quisermos duas opções, dois cabeçalhos de extensão,
por exemplo um cabeçalho de routing e um cabeçalho de fragmentação,
o cabeçalho IP identifica que a seguir vem um cabeçalho de routing,
no cabeçalho de routing o campo NextEder diz que a seguir vem um cabeçalho de fragmento,
e no cabeçalho de fragmento tem um campo NextEder que diz que a seguir vem um segmento TCP,
e por aí fora.
Os routers que não saibam o que isto é, só leem aquele cabeçalho,
e ali está o endereço de origem e de destino, e já chega.
A maior parte das vezes para fazer o inquiaminhamento do pacote,
tudo o resto segue, como se fossem dados, inseridos dentro do pacote.
Aqui temos uma lista das diferenças entre os cabeçalhos IPv4 e IPv6,
nós não vimos sempre menores IPv4, mas podemos ver isto muito rapidamente,
os campos relacionados com fragmentos que existiam no IPv6 desapareceram,
são três campos, portanto o cabeçalho IPv6, por isso é que tem menos campos,
e estes e outros desapareceram.
Em vez do protocolo já vimos que temos o NextEder,
o InstructionEderLand, o InternetEderLand, que tem o comprimento do cabeçalho IP,
deixa de ser preciso em IPv6, porque o comprimento do cabeçalho é fixo.
Em IPv4 defini-se um checksum, que seria para controlar erros,
e os routers perdiam muito tempo nesta verificação de erros,
e no cálculo do checksum sempre que havia alteração do cabeçalho,
e desde que o CampoTTL era alterado, havia sempre necessidade de calcular o checksum.
Então, desta simplificação pode ser vista como uma perda de qualidade,
temos agora menos possibilidade de detectar erros,
mas isso não é muito grave, porque os níveis inferiores e superiores do IP
normalmente já têm essa funcionalidade,
ou seja, se transportamos os pacotes IP num Ethernet,
Ethernet já tem o checksum,
se os dados transportados no IP vêm do TCP,
o TCP também já implementa uma verificação de erros melhor que a do IP.
Portanto, podemos, no nível 3, no nível IP, não calcular,
não fazer verificação de erros,
e existe no entanto a possibilidade de fazermos a verificação de erros extra,
se nós quisermos, na camada da aplicação ou numa opção do IPv6.
A grande diferença já vimos é que os endereços de 32 bits passaram para 128 bits,
os serviços especiais são colocados em cabeçalhos de extensão,
já da ver aquele campo de comprimento variável,
que dava muito trabalho aos lutas.
Conta autos, conjuntos de endereços especiais,
alguns vocacionados para permitir compatibilizar redes IPv4 e IPv6,
usaram-se numa fase de transição, atualmente estão cada vez mais em desuso,
porque se assume que o IPv6 já é suportado, de forma mais ou menos garantida,
em todas as redes principais.
Os sistemas operativos também já usam IPv6, já suportam IPv6 há muitos anos,
por exemplo o Windows XP2 que veio antes do Windows Vista,
no início do século já suportava IPv6,
quando pedimos a configuração das redes aparecem os endereços IPv6,
neste caso um endereço de link local e um endereço global,
e um default gateway IPv4 e um default gateway IPv6,
neste caso um endereço de link local, porque começa com fio 80.
O Linux também já há mais de 20 anos suporta IPv6,
quando fazemos um fconfig para ver a configuração de uma placa de rede,
vemos o endereço IPv4, o endereço IPv4 que esteja definido e também o endereço IPv6,
e também podemos usar este mesmo comando para definir o endereço IPv6,
para podermos o IPv6 a funcionar.
O fundamental é configurarmos as máquinas com endereços,
desde que as máquinas tenham o endereço IPv6, elas depois podem falar IPv6,
configurar endereços IPv6.
A partida pode parecer mais usado do que configurar o endereço IPv4,
que são mais compridos ou mais de trabalho a escrever,
e isso é verdade, no entanto, há mais endereços,
às vezes pode-se escolher endereços mais simples e que são mais fáceis,
e também existem mais mecanismos de configuração automática para IPv6 do que para IPv4.
Quando se andava a desenhar o protocolo IPv6,
teve que decidir qual havia de ser o comprimento do endereço,
e na altura havia adeptos dos 64 bits e adeptos dos 128 bits,
e adeptos também de outros tamanhos, mas os 64 bits e os 128 bits eram a maioria,
e os adeptos dos 64 bits diziam que 64 bits era mais do que suficiente
para termos endereços para sempre, para toda a gente,
os 128 bits até concordavam com esse argumento,
mas achavam que se devia fazer-se maior para garantir que nunca mais
ia ser preciso alterar o tamanho dos endereços,
e um dos argumentos que os 128 bits usaram para que a decisão final fosse por os 128 bits
foi o argumento de que quanto mais comprido fosse o endereço,
quanto mais difícil fosse escrever o endereço,
mais motivação haveria para se desenvolver em mecanismos de configuração automática
que permitissem que as pessoas não escrevessem os endereços à mão,
e assim é o protocolo IPv6 logo que foi desenhado,
que foi desenhado com ferramentas de configuração automática
que tentam diminuir o trabalho de configuração das máquinas,
e foi escrito na norma que, em princípio, nunca deve ser preciso escrever um endereço IPv6,
pelo menos por um utilizador normal,
um gestor de uma rede, um administrador de uma rede,
é que pode ter que eventualmente começar por escrever coisas à mão
para depois as coisas começarem a funcionar direitinho.
Desses mecanismos de autoconfiguração, a maior parte deles são baseados
num endereço link local, um endereço link local especial
que as máquinas podem configurar por sua livre iniciativa
e que não precisam de nenhum serviço adicional que tenha que ser instalado por outra pessoa,
ou tenha que existir definido na rede.
Qualquer pessoa tendo uma placa de rede, mesmo que não esteja ligado a lado nenhum,
pode configurar a sua placa de rede com um endereço destes,
ou o normal é que ela, se temos um sistema operativo,
provavelmente a placa de rede já está configurada com o endereço destes.
Foram definidos mecanismos para sites pequenos,
redes simples, onde se deve poder pôr as coisas a funcionar
mesmo sem memória, mesmo sem termos que memorizar um endereço,
ou termos que registrar os endereços das máquinas,
a maneira a ficar registrada qual é o endereço de cada máquina,
não deve ser preciso fazer esse registro, ou essa definição de endereços,
e as máquinas devem poder funcionar de forma simples,
de maneira stateless, ou seja, sem estado ou sem registro.
No entanto, um site maior, uma rede com mais meios de administração,
pode criar mecanismos de definição dos endereços
e pode haver uma pessoa que dá um endereço a cada máquina
e diz, esta máquina tem que trabalhar com aquele endereço,
se não as coisas não funcionam e, dessa maneira,
podemos usar os endereços para identificar as máquinas,
sabemos que existe uma relação entre os endereços e as máquinas.
Como é que funciona o processo de configuração de endereços em IPv6?
Primeiro, as máquinas devem ser capazes de arranjar um identificador
único de 64 bits, que deve ser único no mundo.
O normal é que, por exemplo, as placas Ethernet,
que esteja Ethernet com fios, ou Wi-Fi que é Ethernet sem fios,
têm sempre um endereço Mac que, à partida,
já é o único no mundo, porque é lá posto pelo fabricante do chip controlador
e esse fabricante encarrega-se dentro da sua gama
de instanciar esses endereços com números sempre diferentes
e quando vende 10 mil controladores de rede,
vende-se a todos com endereços diferentes.
Com base nesses endereços das placas, ou com base noutra informação,
deve ser possível um mecanismo que permite arranjar-nos identificadores de 64 bits.
Depois, com esses 64 bits, é possível arranjar um endereço IPv6 do tipo link local.
Já vimos que são aqueles endereços que começam por FE80, normalmente.
Este endereço link local é um endereço link local stateless,
porque é um endereço link local que não foi registrado,
nem foi atribuído com base numa tabela oficial, foi escolhido pela máquina,
foi definido pela máquina e, portanto, é um endereço stateless.
Dá para acontecer que no dia seguinte, dependendo do mecanismo que a máquina está a usar,
no dia seguinte a mesma máquina pode escolher outro endereço
porque ele é um endereço stateless.
Esse endereço, se é um endereço link local,
talvez seja válido para começar a comunicar com os vizinhos,
ou seja, dentro do mesmo link,
para isso ele deve ser verificado,
pode ser usado ou não,
e se verificarmos que é bom para ser usado,
então podemos configurar a placa com esse endereço
e podemos começar a conversar com os nossos vizinhos.
Em princípio, em todas as redes,
onde existe uma ligação pós-terior,
tem que haver uma porta de saída pós-terior,
um gateway pós-terior que,
e esse gateway é uma tarefa desempenhada sempre por um router.
Há sempre um router que desempenha o papel de gateway
e que permite ligar a rede ao exterior.
Para nós podermos comunicar com o exterior,
temos que começar a perceber quem é esse router,
então perguntarmos pelo router,
pedimos informação sobre o router,
e os routers devemos informar quem são,
ou seja, sobre um router,
ele deve nos dizer quem é,
e pode dar também mais indicações,
dizer, por exemplo, qual é o prefixo da rede.
E se disser qual é o prefixo da rede,
nós com o nosso prefixo,
e com aquele identificador que arranjamos ali,
se já conseguimos arranjar um endereço global,
porque o prefixo é um prefixo global,
que é o prefixo que o router nos disse que se usa nesta rede,
e com esse prefixo, dentro desse prefixo,
todos os endereços são então globais.
Aqui, este solicitar informação sobre o router
está em diferentes, porque pode ser omitido,
este passe quatro,
nós podemos simplesmente ficar à espera
de anúncios do router,
e os routers, se forem simpáticos,
periodicamente informam,
dão informações sobre quem são
e qual é o prefixo que se usa,
se nós tivermos pressa,
podemos solicitar informação.
O router nos anunciaram prefixo,
nos indicaram prefixo,
então nós agora podemos configurar um endereço
que continua a ser stateless,
porque a parte do lado direito
foi escolhida por nós,
mas utilizamos o prefixo
que o router nos deu,
e já temos um endereço que é stateless,
mas é global,
e já pode ser usado para comunicar
para os estereodes,
ou da internet.
Se o router
dê a indicação de que
não devemos usar esse endereço stateless,
mas devemos usar um endereço stateful,
então nós vamos
contactar um servidor
de DHCP,
que é uma coisa que também
já se usava em pv4,
em pv6 é um bocado diferente,
mas tem o mesmo nome,
e tem mais ou menos os mesmos funções,
e o servidor DHCP
vai nos dar um endereço
stateful,
porque pode ser um endereço
que o administrador
levou lá para nós,
e todos os dias
nos vai dar aquele endereço,
e dessa maneira existe memória,
amanhã o administrador sabe
que nós somos os mesmos utilizadores
que já fizemos as neiras hoje.
Então vamos ver este espaço
mais ou menos de forma detalhada.
Primeiro passo,
a engenjar
um identificador
é o I64,
de 64 bits,
e isso vai ser feito
em função do
endereço MAC,
o endereço Ethernet,
que está escrito no controlador da placa,
esse endereço é de 48 bits,
esses 48 bits
normalmente já são divididos
em duas partes de 24 bits,
a maior parte identifica
a empresa
que fez o equipamento,
fez o chip,
fez o controlador,
e depois outros 24 bits,
onde o fabricante
do controlador
tem números sequenciais,
de maneira a garantir
que todas as placas de rede
mesmo que seja um do mesmo modelo
têm números diferentes.
Para gerar
nosso identificador
único de 64 bits,
nós pegamos nestes 48 bits,
dividimos em duas metades,
24 bits para um lado, 24 bits para o outro,
e no meio
metemos uma etiqueta anormalizada
que é FFFE,
existe
grande especificação para isto,
foi convencionado
que seria assim,
FFFE
são 16 bits,
isto são 16 bits,
se tínhamos 48
e acrescentamos aqui no meio 16
já ficamos com 64 bits.
Até isto
já se pode chamar um endereço
é UI74
um identificador é UI64
para o identificador
é UI74 IPv6
temos que fazer aqui uma troca de um bit,
aquele bit que faz parte do código
do fabricante
indica
se o endereço
foi atribuído
de forma centralizada ou não
e aqui para este efeito
temos que trocar aquele bit
de 0 para 1 ou de 1 para 0
depois desta troca continuamos a ter 64 bits
estes 64 bits
são aquilo que se chama o endereço
IPv6 é UI74
o endereço é o identificador
é melhor o identificador
porque não é um endereço IPv6
porque não tem 128 bits
se aquele identificador
é este que está aqui
de 64 bits
se descentarmos o prefixo
FE80
2 pontos
ficamos com um endereço
de 128 bits
que é um endereço
IPv6
link local
status
como é que eu sei que estou a acrescentar
64 bits
aqui os 2 pontos 2 pontos
significa muitos zeros
os que forem necessários
para completar os 128 bits
agora se tínhamos aqui 64 bits
aqui
vamos ter outros 64
temos FE80
depois muitos zeros até
completarmos os 64 bits até aqui
ou até completarmos os 128 bits até aqui
vamos ver um exemplo
uma máquina
tem uma
placa de rede Ethernet
com este endereço MAC
estes endereços Ethernet
são de 48 bits
e costumam se escrever
em hexadecimal
com os dígitos
hexadecimais agrupados
em grupos de 2 e separados
por 2 pontos
separados por ifan
também há quem separa por 2 pontos
mas a norma
mais habitual é usarmos ifans
se pegarmos nisto
dividirmos a meio
e acrescentarmos no meio um FFFE
ficamos com isto
está aqui
isto já são 64 bits
e agora trocamos aqui
um bit
aquele bit específico
de zero para 1
então aquele dígito
hexadecimal zero
dígito hexadecimal 2
este é o nosso
identificador
IPv6
é o I64
aquilo que se mete aqui
se quisermos como isto é para trabalhar com IPv6
podemos escrever isto
na anotação hexadecimal
habitual do IPv6
ou seja, em vez de termos
dígitos hexadecimais agrupados
em grupos de 2
agrupamos em grupos de 4
a junta com o C fica 2 a 1
o FE junta com o 3F
fica FE3F
o 00 junta com o FF
fica FF
e o 02 junta com o AA
fica 2AA
se acrescentarmos
o prefixo FE80
passamos a ter um endereço
link local stateless
de 128 bits
bom, este processo de criação
deste identificador de 74 bits
é um processo normalizado
e que
toda a gente pode usar
mas existem outras
formas de gerar este
identificador de 64 bits
existe também uma
norma para gerar identificadores
de 64 bits sem ser
com base no endereço MAC
para permitir
anonimato
alguém que não queira
que seja possível
através do seu endereço link local stateless
saberse
que é a mesma pessoa ou a mesma máquina
que já usou ontem
pode gerar
novos endereços
mais ou menos aleatoriamente
então um cliente
um dispositivo qualquer
um computador, um telefone
ou alguém tem um
porta de rede com determinado endereço MAC
com base naquele endereço MAC
põe ali o FF
FE no meio a grupo em grupos de 4
acrescenta o prefixo FE80
tem aqui um endereço
link local stateless
este endereço deve ser visto
para já com o temporário
porque ainda não confirmamos
que se possa usar
para saber se este endereço
se pode usar ou não
as máquinas têm obrigação
de antes de começar a usar
fazer-se
uma detecção
de endereço duplicado
esta detecção
consiste em enviar para a rede
a rede aqui é
apenas um link
ou seja, só se envia para os vizinhos
nos enviamos um pedido
ou uma pergunta a dizer
perguntar alguém está a usar
este endereço
se ninguém responder
que ninguém na rede está a usar
este endereço deve ser o mais habitual
e
então nós podemos considerar que este
endereço é válido
e configuramos a nossa placa
para usar este endereço
e agora podemos
começar a falar
com os nossos vizinhos
utilizando este endereço
este endereço para já só ser
para comunicar com os vizinhos
e
nos vizinhos é muito importante
que deve ser um router
é com esse que vamos querer falar
provavelmente mas podemos falar com ele
já por IPv6
porque já temos um endereço IPv6
configurado na nossa placa
ou seja até agora
o dispositivo que se quer
ligar em IPv6
começou por gerar um endereço
link local
do link local stateless
e fez um pedido de
duplicate address detection
ou seja perguntou
aos seus vizinhos
alguém está a usar este endereço
se alguém responder
um tempo razoável
então falhou a validação
do nosso endereço
e
não podemos usar este endereço
temos que arranjar uma solução
qualquer arranjar outro
identificador
chamar alguém
acender uma luz
ligar um alarme para fazer qualquer coisa
porque as coisas não vão funcionar
com este endereço
disto, em princípio é raro
porque os identificadores são únicos no mundo
portanto é muito improvável
que haja algo marciano
na nossa rede
que use
o mesmo identificador que nós
se não for detectado uma colisão
que é o mais normal
ou seja, há um tempo de espera
se não chegou uma resposta
é porque ninguém
se acusou dizendo que está a usar
o endereço que nós pretendemos usar
então atribuímos este endereço
a interface
e podemos agora comunicar
no nosso link com os nossos vizinhos
um dos nossos vizinhos
é um router
certeza
se não é porque estamos no presidência
de uma rede isolada
e numa rede isolada também não é possível falar
para o exterior, portanto os usamos
nos preocuparem ter um endereço
global porque não vamos conseguir falar
com ninguém no mundo
os routers
devem
periodicamente
enviar mensagens de routers
de advertisement
de anúncios de routers
que são mensagens de R.A.
e os routers
enviam isso
endereçados
em pacotes IPv6
endereçados por multicast
a um grupo
que se chama todos os outros
ou seja, todas as máquinas
que têm um endereço IPv6 válido
devem receber estes anúncios
periodicamente
e nesta mensagem
há de vir informação
sobre o que é que se deve fazer a seguir
aqui estão ilustradas essas mensagens
aqui um cliente
que tinha um Mac
com este Mac arranjou um identificador
de 64 bits
e depois um endereço
IPv6 stateless link local
configurou a placa
e agora consegue
falar com os vizinhos
e também consegue receber
as mensagens de R.A.
que o router
que está aqui recebe
que o router que está aqui envia
estas mensagens
são enviadas
direita para a esquerda
como indica esta seta
este desenho às vezes pode fazer um bocado confusão
mas isto
serve para apontar
para a decimipada baixos
dizer que isto são mensagens de R.A.
que eu não quero dizer que as mensagens
andem da esquerda para direita
as mensagens vão da direita para a esquerda
ou de cima para baixo
do router para os clientes todos
e
estas mensagens
são enviadas periódicamente
o cliente
se ainda não recebeu
nenhuma mensagem dessas
pode simplesmente esperar
que ela chegue
e depois olha para ela
se o cliente é pressado
e não está com vontade de esperar
até que o router envie
e o router pode estar configurado
para ser muito lento
e demorar uns segundos
a enviar estas mensagens
se o cliente não quer esperar
para aquelas mensagens
já que na esta fase já tem um endereço
link local stateless
e portanto já pode falar com os vizinhos
também pode enviar para a rede
um pedido
de
router solicitation
enviou uma mensagem de
uma mensagem de router solicitation
para pedir
para perguntar
está aí algum router
um router que recebe um router solicitation
deve responder
com uma mensagem de
router advertisement
com um R.A.
ou seja o cliente tem duas hipóteses
ou espera pelo próximo R.A.
periódico
ou solicita
um R.A.
através de um R.S.
onde este tempo é mais rápido
se
o cliente solicitar a mensagem
é um router
em princípio responde logo
enquanto que os envios periódicos
podem demorar alguns segundos
o que é que vem na mensagem de R.A.
o típico e aquilo que nos faz
mais falta é a identificação
do prefixo
um prefixo é uma coisa destas
um conjunto
de bits
e a dimensão do prefixo
os bits do prefixo
e a dimensão do tamanho
do prefixo
se nós tenhamos aquele endereço
MAC
e configuramos um endereço
stateless link local
usando um identificadores
IPv6 aui64
um prefixo fio 80
agora podemos
se recebermos aquele prefixo
podemos acrescentar
o nosso identificador
IPv6 aui64
ao prefixo
que o router nos muda
ou seja, tiramos o fio 80
e pomos o novo prefixo
que o router nos
enviou
e passamos a ter um endereço
que
agora continua a ser um endereço
stateless porque esta parte
lá direito foi escolhida
sem registro
mas é um endereço global
porque a parte do lado esquerdo
é um prefixo oficial
que nos foi fornecido pelo router
que nos liga a internet
e podemos
usar este endereço
para comunicar na rede IPv6 global
para todo mundo
destas mensagens de
router solicitation
e router advertisement
foram
especificadas, foram criadas
o protocol IPv6
e um protocol
auxiliar do protocol IPv6
que é o protocol NDP
que se chama
Neighbor Discovery Protocol
ele substitui umas funcionalidades
que tínhamos que usávamos no IPv4
que era o ARP
o ARP também servia para as máquinas IPv4
perguntarem
pelos endereços MAC
das máquinas com quem queriam falar
o
Neighbor solicitation
faz
essas funcionalidades do ARP
o ARP
não se costuma usar
outras coisas não se costuma usar
mas agora temos também
o router solicitation e o router advertisement
que
não existiam em IPv4
e que servem para
fazer autoconfiguração e permitem
uma autoconfiguração simples
sem precisarmos de servidores adicionais
o router
faz o trabalho necessário
as mensagens NDP
são
encapsuladas em pacotes ICMP
o ICMP
é o protocol que se usa
por exemplo no ping
os pings em IPv4 usavam o ICMP
e os pings
IPv6 usam o ICMP v6
um termo de pacote
ICMP
tem sempre
esta parte de cima igual
tem sempre aqui um identificador de tipo
as mensagens do router solicitation
são pacotes destes onde pusmos
o tipo igual a 133
tipo igual a 133
e o código igual a 0
significa
que a mensagem é do router solicitation
aqui pode ir informação
adicional, ou seja, o router solicitation
é enviado por um cliente que está à procura
de um router
se o cliente quiser pode se identificar
aqui e dizer aqui
qual é o seu endereço
linklayer, o seu endereço MAC
mas não é obrigatório
pôr lá as coisas
uma mensagem do router advertisement
tem
mesmo início de cabeçalho
só que tem aqui um tipo 134
esta é a mensagem
onde o router
informa os clientes
sobre qual é o prefixo que devem usar
o prefixo
vai aqui
e aqui para além do prefixo pode ir outra informação
nomeadamente
o tamanho máximo de pacote
que se usa nesta gêdeo
e em outras coisas
aqui vai também uma coisa
umas flags
ou seja, uma informação de um bit
dois campos de informação
de um bit, cada um que são importantes
é a flag M e a flag O
que são importantes
nesta tarefa de auto
configuração
está aqui ilustrado o
utilidade das flags M
e O
quando um cliente recebe
um pacote router
advertisement
normalmente traz o prefixo
traz também as flags M
e O
o cliente deve usar
deve olhar para a flag M
a flag M
chama-se a flag de menas de
o router põe esta flag
A1
quando quer indicar que estamos
na presença de uma rede gerida
uma rede de menas de uma rede gerida
ou seja, uma rede em que existe um editor
que manda
e portanto
se estamos numa rede gerida
quer dizer que não devemos usar
endereço stateless
ou seja, devemos parar
aquele processo
de juntar o prefixo
com o nosso endereço
o nosso identificador é o I64
porque isso daria origem a um
endereço stateless
devemos parar esse processo
e fazer uma configuração
de raiz bem feita
usando o endereço, um endereço que
alguém nos vai dar
típicamente um servidor
que nos vai informar
dessas coisas
se aquela flag estiver a zero
quer dizer que estamos numa rede
que não é
gerida
ou seja, não existe ninguém
dar endereços às máquinas
então as máquinas devem
podem continuar
com seu processo de configuração stateless
podem pegar um prefixo
com catenal, com seu identificador
IPv6 ao I64
e obter um endereço
para além disso
ou nesta situação
as máquinas também podem olhar para flag O
depois disso
depois de já terem
um endereço
podem olhar para flag O
e a flag O
é a flag de outra informação
e se a flag O estiver a um
nós devemos
usar
uma configuração oficial
uma configuração stateful
para outros parâmetros
que não o endereço
devemos também contactar um servidor
DHCP que nos pode informar
de outras coisas
essas outras coisas podem ser
coisas muito variadas
e que nos podem ser úteis
por exemplo, gateways
de backup
nós podemos querer saber
identificar para
no caso do nosso default gateway
falhar, podermos usar outros
naquela outra
informação
para além do endereço
outra informação pode ser
por exemplo, a identificação de servidores
de DNS
que permitem traduzir nomes
em endereços
pode ser
pode vir também identificado qual é o
nosso nome na rede do Windows
qual é o nosso nome
no sistema DNS
qual é o servidor
que nós devemos usar para acertar
o relógio da nossa máquina
e muitas outras
coisas desse género
ou seja, o gestor do majeu
pode
deixar tudo
automático
e por aquilo a zero
e deixar que cada um configura o seu endereço
e pouco mais
depois que se derrasque
ou pode
deixar as máquinas configurarem os seus
endereços stateless
que é a parte mais pesada e a que dá mais trabalho
de gerir, são os endereços
porque é para os endereços para cada máquina
mas a outra informação
o administrador da rede
pode querer informar as máquinas sobre
outras coisas
ou o administrador pode decidir
que é tudo configurado
de forma oficial
e então põe aquela flega
um pad
configurações stateless
e obriga a configurações stateful
quer do endereço
quer da restante informação
ou seja, quando
o administrador
acha que não pode deixar
a rede
uma utilização livre
uma utilização stateless em que as máquinas
se ligam e arranjam o endereço
e no dia seguinte podem arranjar o endereço
e nem sabemos quem são as máquinas
que estão a usar a rede
porque todas conseguem arranjar
um endereço
se não queremos isso
então devemos usar
uma configuração stateful
e para isso temos que
arranjar um servidor
DHCP, ou seja, uma máquina
adicional
que vai dar
endereços
aos dispositivos
esse servidor DHCP
pode dar
informação sobre endereços
ou só sobre outras coisas
para termos um servidor DHCP
e termos um servidor DHCP
é um mecanismo normal
para conseguirmos uma gestão stateful
uma gestão constado
então
para termos
uma configuração baseada em DHCP
temos que instalar um servidor
ou seja, uma máquina
ou seja, uma máquina virtual
ou um processo de uma máquina que já exista
mas
culpa sempre recursos
e é preciso configurar esses servidores
para
fazer a distribuição de endereços
ou de outra informação
de acordo com
as decisões do administrador
o DHCP pode dar endereços
pode dar outra informação
como por exemplo identificar os servidores DNS
que servem para traduzir os nomes
por endereços
e muitas outras coisas
vamos ter sempre três possibilidades
de configurar uma rede
ou usar auto
configuração stateless
ou seja, não usamos DHCP para coisa nenhuma
isto da origem
a configuração stateless
que se pode
também chamar Slack
Slack são os iniciais de stateless
adereço auto configuration
ou seja, auto configuração de endereços
stateless sem estado
chama Slack
e esta alternativa é a única
que não exige
a instalação de um servidor DHCP
e portanto é aquela que podemos usar
quando não queremos
ter a obrigação de instalar
o servidor DHCP
podemos instalar um servidor
DHCP
e não permitir auto configuração
de endereços, ou seja, por
DHCP configurar tudo
ou podemos deixar que as máquinas
auto configurem o seu endereço
de forma que vimos
mas depois
fizeram as máquinas que devem usar
o servidor DHCP
para obter
informação sobre outras coisas
para além do endereço
quando é que devemos usar Slack
ou auto configuração
de endereços sem estado
quando queremos um setup mínimo
podemos que as máquinas
sejam ligar e usar
isso
essa solução
a solução sem estado
é a que dá menos trabalho
a instalar e a que dá menos trabalho
a reconfigurar quando é preciso
mudar os prefixes por alguma jazão
nomeadamente quando mudamos de
formos de acesso à internet
ou quando mudamos de rede
não precisamos
de um servidor
DHCP portanto poupamos
provavelmente dinheiro
e trabalho de configuração
desvantagens desta solução
de utilizarmos
auto configuração
stateless de endereços
ficamos sem possibilidade
de controlar
ficamos até sem saber
as vezes quem são as máquinas
que estão a usar um determinado endereço
porque a máquina configurou
um endereço
livre e iniciativa
e portanto temos vulnerabilidades
não podemos identificar
quem fez determinada ação
ou temos mais dificuldade
nisso
em pôr as culpas em alguém
porque esse alguém pode mudar
de endereço
muito facilmente
e também não podemos controlar quem é que accede
a rede e quem não acede
porque todas as máquinas
têm capacidade de auto configuração
stateless
por outro lado também
com auto configuração stateless
não conseguimos
informar as máquinas
de todas as coisas
que gostávamos
conseguimos
aquelas auto configura em um endereço
conseguimos informá-las
sobre quem é o router
isso é o fundamental para elas poderem comunicar
mas não conseguimos
ou pelo menos não é fácil
ou não é imediato
não é completo
conseguimos informar servidores de DNS
para resolver nomes
traduzir nomes em endereços
servidores de NTP
para acertar os relógios das máquinas
em função da hora oficial
gateways de fallback
que se usam quando falham os gateways principais
e
nomes de máquinas
servidores
da ZED Windows
muitas outras coisas
outra desvantagem
grande
o que é importante
em alguns casos
é que se utilizarmos o mecanismo de auto
configuração
stateless de endereços
vimos que
os endereços auto configurados
eram baseados num prefixo
e mais um identificador
de 64 bits
isso significa
que os prefixes não podem ter
mais do que 64 bits
porque
se o prefixo tivesse mais do que 64 bits
quando acrescentarmos
o
e acrescentarmos o identificador
de 64 bits ficámos com mais de 128 bits
ou seja, só podemos usar prefixes
até 64 bits
ou seja, usamos
um conjunto
grande de endereços
para a nossa rede
stateless
porque
a nossa rede vai ficar
ocupar um número de endereços
que é 2.64
que é um número muito grande
é um número maior
do que o número de endereços
que temos em IPv4
cada vez que usamos
uma rede Slack gastamos
2.64
endereços
nessa rede
onde vimos
o formato dos pacotes de
router advertisement
e router solicitation
o protocol NDP
para além do
router advertisement e do router solicitation
defino também
uma mensagem de neighbor solicitation
é uma mensagem que serve
para
perguntarmos a um vizinho
qual é o seu endereço MAC
quando precisamos
falar com o vizinho
usando o metternet
sabermos o endereço IP do vizinho
temos primeiro que traduzir
o endereço IP no endereço MAC
para depois usarmos a Ethernet
para falar com o vizinho
isso em IPv4
fazia-se com o ARP
em IPv6 faz-se com o neighbor solicitation
é enviado um pacote
em que aqui vem um endereço IP
o endereço IP
de quem nós queremos falar
e
a máquina
este é enviado para todas as máquinas
para todos os vizinhos
e o vizinho
que tenha este endereço IP
deve responder com o neighbor advertisement
dizendo
que o meu endereço MAC
é este
estas mensagens de neighbor solicitation
servem para perguntar a um vizinho
quem é que tem este endereço IP
ou qual é o endereço MAC
da máquina
que tem este endereço IP
então estas mensagens também servem
para fazer
aquele mecanismo de DAD
de duplicate address
detection
que nós vimos que tínhamos que fazer
de começar a usar um endereço
stateless linked local
para sabermos
se estamos
se alguém tem um endereço duplicado
com o nosso
enviamos uma mensagem destas
com o endereço que nós queremos usar
a espera ver se alguém responde
com o seu endereço MAC
se alguém responder
é porque alguém tem este endereço IP
e portanto nós não podemos usar
é exatamente a mesma pergunta
que fazemos quando queremos falar
com alguém que existe
do qual sabemos apenas
o endereço IP
e vamos aqui o endereço IP
do destinatário
da nossa conversa
e esse destinatário há de responder
com seu endereço MAC
outras respostas
um neighbor solicitation
são as respostas de neighbor advertisement
que levam ali o tipo 136
e que
que trazem aqui
o endereço linked local
normalmente
existe o interesse
em informar
também as máquinas sobre
quais são os servidores de DNS
que devemos usar
vimos que normalmente
para fazer isso
é melhor
usarmos um servidor DHCP
também as extensões
dos routers advertisement que permitem
incluir
resolver esse problema
de forma simples
mas que pode ser suficiente
vamos falar mais um bocadinho
de endereços
únicos
é uma coisa que nos interessa
se estamos num curso
de sistemas imbebidos
estamos a pensar fazer
dispositivos
falarem com outros dispositivos
provavelmente
pode não haver necessidade de termos
os dispositivos até falar com pessoas
mas
se fizermos
lâmpadas inteligentes
vamos querer que os interruptores falem
com as lâmpadas para poderem acender e apagar
as lâmpadas
pode não ser preciso que as máquinas
que estejam preparadas
para andar a navegar na internet com um browser
consigam
falar diretamente com a lâmpada
mas
realmente admite
conectividade global
muitas vezes
também queremos estes dispositivos
se estivermos numa empresa
que quer fazer lâmpadas inteligentes
e pô-las à venda
queremos que os nossos clientes
quem comprar as lâmpadas possa chegar
a casa e pô-las as lâmpadas
e as lâmpadas têm que trabalhar
na rede do nosso cliente
não vamos lá
à casa do cliente instalar uma rede nova
e fazer o endereçamento
para essa rede
portanto temos que saber o que a classe usa
ou conseguir usar-os
aquilo que aparecer
com endereços
oficiais
dados pela rede de lá
ou endereços
não oficiais
predefinidos por nós
outra coisa qualquer
uma realidade muito significativa
muito interessante é usar-nos endereços únicos
locais
se eles estão únicos
podemos configurá-los na fábrica
podemos fazer os nossos dispositivos
já com o endereço
podemos pôr-lo ao endereço
e depois arranja a maneira
que
se dois dos nossos dispositivos
forem parar a mesma rede
eles vão poder falar um com o outro
porque
tem endereços que são funcionais
outros endereços
o LA
são endereços globais
em termos
de unicidade
ou seja, são únicos no mundo
mas são endereços que são locais
portanto não podem
ser exportados para fora
da rede de uma instituição
portanto funcionam como os endereços privados do IPv4
sobre esse ponto de vista
em termos de
incaminhamento que são privados
em termos
de serem únicos
eles são globalmente únicos
para trabalharmos com o endereço
o LA temos que arranjar um prefixo de 48 bit
único
e
já vimos isto
para arranjarmos um prefixo de 48 bit
os 48 bit vem até aqui
já vimos que começamos
ali com fd00
que
são os metados do fc00-7
e
vamos arranjar aqui
um conjunto de 40 bit
que nos vai
permitir
criar uma rede única porque mais ninguém no mundo
vai usar estes 40 bit
como é que arranjamos estes 40 bit
existe uma norma
que diz
que nós podemos
sortear estes 40 bit
ou seja, não podemos escolher
o nosso nome
e por ali o nosso nome
nem o nome da nossa empresa
nem por uma palavra
nem por o nome do nosso filho
ou o nome do nosso cão
porque se pudermos
se pudermos ali uma palavra
ou alguma coisa baseada numa dessas palavras
pode acontecer que mais alguém no mundo
tenha um cão com o mesmo nome
ou um filho com o mesmo nome
e isso vai dar origem
em um identificador igual
de se sortear
aqueles 40 bit
e
existem até
de forma normalizada
algoritmos de
números aleatórios que permitem
gerar aqueles 40 bit
de forma aleatória
e
se toda a gente usar esse mecanismo
de escolha de números aleatórias
é muito provável
que não haja repetições
daqueles 40 bit
não é matematicamente garantido
pode acontecer
que alguém na China
ou no outro sítio qualquer
faça um sorteio
e arranja os mesmos 40 bit
que nós arranjamos
mas é muito improvável
porque dois levantado a 40
é muito mais
do que o número de pessoas
que existem no mundo
portanto, se todas as pessoas
sortiarem um número de 40 bits
provavelmente
não vai haver repetições
ou muito dificilmente haverá repetições
ou colisões
e portanto
os endereços
o L e A
podemos dizer-los que são
em princípio únicos
mas não
garantidamente
ou não podemos garantir
de forma matemática que sejam de facto únicos
mas pode acontecer
que alguém os use
se
temos estes endereços
que podem funcionar
como os endereços privados do IPv4
para
comunicarmos dentro de uma rede
mas que não podem ser publicados
para fora, não podemos encaminhar
pacotes com estes endereços
para a rede pública
alguém se lembrou
de também
encaminhar um mecanismo
parecido com o NAT
para IPv6
e uma solução
de termos acesso à rede pública
em IPv6
pode ser também termos
as máquinas configuradas
com o endereço do L e A
e depois
vamos na fronteira da rede
um equipamento
que implementa
tradução de endereços
está definido uma norma
NPT
que não é bem como o NAT
do IPv4
por que, por exemplo, o nome
este faz tradução só de prefixos
não faz
tradução do endereço completo
mas
os prefixos também
são prefixos de 48 bits
já chega
traduzimos o prefixo
nosso prefixo do L e A
o prefixo oficial
e, dessa forma, conseguimos
transformar um endereço
o L e A ou privado
num endereço público
e permitir que as máquinas com o endereço
o L e A acedam
aos
à rede pública
quanto o
NPT, então, se só troca endereços
faz um NAT
um para um
ou seja,
usar tantos endereços públicos
como endereços privados
ou endereços o L e A
o objetivo deste NAT
aqui não é
poupar endereços
o NAT IPv4 foi criado, sobretudo, para poupar endereços
para permitir que muitas máquinas
com endereços privados
diferentes acedam a internet
com o mesmo endereço público
aqui vamos usar
tantos endereços públicos
como endereços privados
porque só vamos trocar
o prefixo
no NPT
também
não há troca de portos
tecnicamente pode ser possível
trocarmos portos, mas não
é habitual
e na definição original
do NPT
não existia manipulação de portos
coisas apareceram umas alternativas
ao NPT como o NAT
significa
na tua cadera de Translation
IPv6 para IPv6
já pode manipular
o endereço completo
para além do prefixo
apesar de não haver muito interesse
em fazer isso, mas tecnicamente é possível
e também podemos
manipular portos
se
dentro do pacote IP, viajo
um segmento TCP, um datagramo
do IP, outra coisa que tenha portos
o mais normal
é fazermos trocas
N para N, ou seja, se temos N endereços privados
vamos usar N endereços públicos
não há necessidade
de fazermos poupanças
mas também
é tecnicamente possível
fazermos trocas
como fazíamos no
NAPT do IPv4
fazer-se usar N endereços privados
mapeados para um único
endereço público
ou
um conjunto de endereços públicos
inferior ao número de endereços privados
que temos.
Estes mecanismos
de NAPT em IPv6
às vezes estão criticados porque
o IPv6
foi pensado
para não ser preciso
usar NAPT
na internet
e estava escrito que com IPv6
que usávamos de fazer NAPT
no entanto
se calhar
as pessoas gostaram do NAPT
há muitos administradores
de redes
que gostam do NAPT
pelo facto de terem
control
sobre os endereços que as máquinas
usam
e sobre os endereços que as máquinas usam
para acelerar a internet
e portanto
há quem goste de utilizar
tradução de endereços
à cidadia instituição
e portanto
há quem
usa NAPT
e a utilização de
do NAPT e do NAPT-6
no IPv6 está aumentados.
Quanto queremos fazer uma rede?
Temos que decidir
primeiro
como é que vamos organizar
se vamos usar endereços locais
ou seja, endereços
que socam FE80
e é possível só com esses endereços
ter um NAPT
ou uma tradução de endereços
e permitir o acesso à internet
a partir de endereços desos
é muito
adequado mas podia-se fazer
podemos para as máquinas todas com endereços globais
e acesso direto
ou podemos usar endereços
o LIA
ou e também podemos usar
endereços o LIA
para permitir
a comunicação dentro
da nossa rede
institucional
e podemos
juntar
isto tudo
não há problema nenhum
em que cada dispositivo
ou cada máquina tenha um endereço daqueles
um endereço daqueles e um endereço daqueles
o primeiro
é obrigatório
as placas já têm
um endereço daqueles
o sistema operativo que suporte IPv6
cria um endereço destes automaticamente
começado por FE80
para cada placa da gente
portanto não adianta decidir
se queremos aquilo ou não
em princípio aqueles endereços
só servem para comunicar dentro do link
mas
poder comunicar dentro do link
é uma condição que tem que estar satisfeita
para podemos falar com o router
ou podemos falar com o servidor
DHCP
e portanto é obrigatório termos aquilo
se
pretendermos
comunicação com internet
com exterior
então temos que ou ter
endereços globais
ou então termos NPT
ou NAT
e aquilo é preciso ser
configurado
podem ser configurados
de forma stateless
de forma simples
só com o router
para além disso
e sobretudo se decidirmos usar
endereços stateless
que é o mais fácil
para aceder a internet
endereços globais stateless
os endereços stateless podem variar
então não são adequados
para pôr as máquinas a comunicar
diretamente umas coisas outras dentro
da nossa instituição
por exemplo se queremos falar com
uma impressora que está na nossa empresa
devemos saber
qual é o endereço da impressora
deve estar escrito no papel
ou escrito no algodos
ou numa tabela
automatizada
qual é o endereço da impressora
se a impressora tem um endereço
que é stateless
portanto pode mudar todos os dias
nós
não sabemos em cada dia qual é o endereço
da impressora
uma solução
se usamos endereços stateless
para aceder a internet
então se calhar é boa ideia termos
também endereços o LIA
fixos
para
podemos criar tabelas
dentro da nossa instituição
e pelo menos dentro da nossa instituição
as pessoas poderiam falar com as impressoras
ou com os servidores
ou com as máquinas
que implementam os serviços
que nós queremos aceder
mesmo as redes institucionais grandes
podem funcionar com o LIA
e haver routing
dentro de departamentos
com o endereço do LIA
ou seja esta tabela
mostra o que é que temos
que ter para satisfazer
cada requisito
se queremos aceder
a rede interna
com as máquinas a poder falar
com as outras dentro da nossa rede interna
mas temos a rede organizada em vários departamentos
portanto precisamos de routing
então usamos link local
com NAT
porque o link local
não serve para falar com outros departamentos
ou usamos
endereços globais
e endereços globais
podemos usá-los fixos
ou não fixos
os fixos requerem stateful
se não temos configuração
stateful
vamos ter sempre endereços
que podem não ser fixos
os servidores DHCP
também podem gerar endereços
que não são fixos
colocar os endereços
isso não é bom para poder falar
uns que os outros
porque não sabemos qual é o endereço de impressora
qual é o endereço de nosso colega
os endereços do LIA
normalmente são fixos
o endereço LIA não ser fixo
porque ele é atribuído internamente
temos muitos endereços
principalmente o LIA
é com endereços fixos
se queremos aceder a internet
ou usamos NAT
com o endereço LIA
link local
ou
temos que ter um endereço global
independentemente de ser fixo
ou não
se queremos que
as máquinas sejam endereçáveis
ou se queremos que uma máquina seja
endereçável
para poder ter serviços e os serviços de experiência
consultados pelas outras pessoas
então
ou temos um endereço link local
fixo
mas isso também só nos resolve
dentro do link
a máquina fica a ser endereçável
só para os vizinhos
endereços stateless
ou endereços não fixos
os serviços
os serviços têm que estarem endereços
conhecidos
ou temos um endereço global fixo
ou temos um endereço
o LIA fixo
e portanto por aqui podemos escolher
quais destes
quatro
quais destes quatro tipos de endereços é que podemos
para satisfazer os requisitos
que nós temos
vamos só ver o que está a acontecer
ao IPv6
como se ficou o IPv4
se lutou muito rapidamente
para
distribuir endereço IPv6
tentou-se fazer as coisas com calma
e começaram a distribuir devagar
este círculo
mostra
o espaço de endereçamento IPv6 todos
ou seja, todos os endereços IPv6
ou a gama barra zero
que significa toda a internet IPv6
foi decidido
guardar tudo
poupar e começar a distribuir
começar a usar só um bloco
barra 3
portanto um oitavo
do círculo todo
só este oitavo
dos endereços
que corresponde a este círculo todo
é que se começou a usar
e deste bloco todo
que é um oitavo do espaço todo
foi-se buscar ali uma fatiazinha
barra 12
ou 506 barra 12
que é
uma fatia muito pequena daquilo
e distribuiu-se
um barra 12
para cada uma das regiões
um barra 12 para a Europa
um barra 12 para a América
um barra 12 para a África
etc
e depois
mais um, este gastou
5 barra 12
os outros
foram distribuídos
a quem precisava
ou quem justificava
e por exemplo
o RIP, ou seja, a Europa
recebeu mais 15
barra 12
para além daqueles
que cada região recebeu um
e as outras regiões também receberam
outros, mas isto é um conjunto
aqui muito pequeno
dentro daquilo
há muitos endereços
isto que já está desatualizado
mas
a ideia de poupança continua
ontem estes gráficos
mostram um número de alocações
e a Europa foi quem
no início começou a usar
mais endereços IPv6
e portanto teve mais alocações
de endereços que as outras regiões
a região da Ásia Pacífico
também depois começou a crescer
porque precisava de muitos endereços
aqui temos
o consumo de endereços IPv6
por região
desde que começou IPv6
até 2015
e
digamos que aqui esta zona verde
a Europa é
quem tem
mais endereços IPv6
a serem alocados
atualmente já não é assim
mas até
2016 foi assim
isto é um gráfico de utilização
de IPv6
da Google
compara a utilização de IPv6
com
utilização de coisas não IPv6
ou seja IPv4
em 2020
e tal estávamos a chegar aos 50%
este gráfico também
mostra que o IPv6 está a crescer
o IPv4 começou a descer
a utilização de IPv6
o IPv6
ultrapassou
os 50%
utilização de IPv4
aqui por volta de 2019-2020
se o IPv4 está a diminuir
significa que provavelmente
vai acabar
e portanto devemos
se pudermos
quando criamos coisas novas
pôlas em IPv6
onde isto é um zoom do gráfico anterior
da Google que mostra a
utilização de IPv6
de
digamos de outra forma
ver se que
estas coisas não sempre subiria a descer
ou seja, existe aqui
uma oscilação com período de uma semana
verifica-se
que aos fins de semana
as pessoas usam mais IPv6
quando comparado com aquilo que usam
durante a semana
e depois também existem umas oscilações
periódicas aqui uma vez por ano
aqui, aqui e aqui
que são os natais
ou seja, no natal
as pessoas usam mais IPv6
como é que isto se explica
quer a variação
semanal, quer a variação do natal
justifica-se por facto
de as pessoas usarem mais IPv6
quando estão em casa
e menos IPv6 quando estão no trabalho
ou seja, as empresas
têm mais inércia
e mudam IPv6
enquanto que os operadores de internet
foram mais rápidos a mudar IPv6
e põem as pessoas em casa
a usar IPv6
enquanto que as empresas continuam a usar
IPv4
aqui também
houve uma perturbação que foi o Covid-19
que levou as pessoas para casa
e então a taxa de utilização
de IPv6 também subiu
antes de estar
IPv6 por país
e vemos que a Índia
tem o uso de IPv6
que há entre países
os nossos vizinhos espanhóis
que estão atrasados na introdução
de IPv6
o gráfico se espera
e estes são os que estão a vermelho
os que estão piores no IPv6
e os nossos vizinhos espanhóis
também aparecem assim
Bom, hoje vamos ficar por aqui
depois vamos
encontrarmos num sábado
para experimentarmos
um simulador de gente
e configurarmos a nossa linha de IPv4
e depois a vermos
também o IPv6 a funcionar
e vamos usar mais IPv6 do que IPv4
nas nossas aulas
Não há questões?
Sim
por acaso tinha
ele fazer um pedido
se pudesse reabrir o exercício número 3
que eu pensava que ia só
afixar amanhã
não sei se é possível
e...
que eu as 21h40
eu sei que já tinha
estendido um bocadinho para aso
mas
estendo mais
até ao fim de semana
assim, obrigado
então
então encontramos no sábado
na sala f505
o edificio f2z
está bem?
ok
professora desculpa
última pergunta sobre a laboratória número 3
se possível por favor
trocar horário
porque eu vou trabalhar amanhã
e eu preciso
mais ou menos 3-4 horas
por exemplo até o fim de dia amanhã
porque
acho que agora o tempo
oito amanhã
pará-lo
está bem
eu pensava a largar isso
de que
para permitir
que se façam alterações
durante a aula de laboratória
eu vou seguir a aula de laboratório
eu puse um prazo
muito curto
para motivar as pessoas a fazerem aquilo
antes da aula de laboratório
porque a ideia agora é simular aquilo
e se na aula de laboratório
virmos que está mal projetado
devemos poder corrigir
é para isso que servem as simulações
para corrigir
e depois por direito
ou seja, eu ainda não corrigi
aquilo não vou corrigir
antes da aula de laboratório
mas espero que vocês façam aquilo antes
da aula de laboratório
depois o resultado do laboratório
é que vai servir para a avaliação
eu percebo por exemplo
porque amanhã
oito novo amanhã
está não possível para fazer o exercício
mais tempo
meio dia
ou até oito tarde
só há uma restrição
que é absoluta
que não podemos controlar
é que temos que fazer aquilo
antes da aula de laboratório
se não chegamos ao laboratório não conseguimos fazer nada
tá bem?
combinado então
até sábado então